CDN

标签： 网络

---

CDN是Content Delivery Network的简称，即“内容分发网络”的意思。一般我们所说的CDN加速，一般是指网站加速或者用户下载资源加速。

> CDN的优势很明显：
（1）CDN节点解决了跨运营商和跨地域访问的问题，访问延时大大降低；
（2）大部分请求在CDN边缘节点完成，CDN起到了分流作用，减轻了源站的负载。

用户在浏览网站的时候，浏览器能够在本地保存网站中的图片或者其他文件的副本，这样用户再次访问该网站的时候，浏览器就不用再下载全部的文件，减少了下载量意味着提高了页面加载的速度。客户端浏览器先检查是否有本地缓存是否过期，如果过期，则向CDN边缘节点发起请求，CDN边缘节点会检测用户请求数据的缓存是否过期，如果没有过期，则直接响应用户请求，此时一个完成http请求结束；如果数据已经过期，那么CDN还需要向源站发出回源请求（back to the source request）,来拉取最新的数据。在存在CDN的场景下，数据经历了客户端（浏览器）缓存和CDN边缘节点缓存两个阶段。

客户端（浏览器）缓存
----------
1）客户端缓存的缺点 

客户端缓存减少了的服务器请求，避免了文件重复加载，显著地提升了用户地方。但是当网站发生了更新的时候（如替换了css、js以及图片文件），浏览器本地仍保存着旧版本的文件，从而导致无法预料后果。
曾几何时，一个页面加载出来，页面各元素位置乱飘，按钮点击失效，前端GG都会习惯性地问一句：“缓存清了没？”，然后Ctrl+F5       ，Everything is OK。但有些时候，如果我们是简单地在浏览器地址栏中敲一个回车，或者是仅仅按F5刷新，问题依然没有解决，你可知道这三种不同的操作方式，决定浏览器不同的刷新缓存策略？


----------


**浏览器缓存策略**
-----------





**Expires**

如果http响应报文中设置了Expires，在Expires过期之前，我们就避免了和服务器之间的连接。此时，浏览器无需想浏览器发出请求，只需要自己判断手中的材料是否过期就可以了，完全不需要增加服务器的负担。
Expires的方法很好，但是我们每次都得算一个精确的时间。max-age 标签可以让我们更加容易的处理过期时间。



**Max-age** 

使用秒来计量，如：
Cache-Control:max-age=645672
指定页面645672秒（7.47天）后过期。



**Last-Modified**

服务器为了通知浏览器当前文件的版本，会发送一个上次修改时间的标签
这样浏览器就知道他收到的这个文件创建时间，在后续的请求中，浏览器会询问在Last-Modified的日期之后文件有没有被修改过，服务器会检查文件的修改时间，发现没有被修改过就会告诉浏览器，浏览器就会直接从缓存里提取数据显示给用户。这种情况下，服务器仅仅返回了一个304的响应头，按F5后页面会返回304.




**ETag** 

通常情况下，通过修改时间来比较文件是可行的。但是在一些特殊情况，例如服务器的时钟发生了错误，服务器时钟进行修改，夏时制DST到来后服务器时间没有及时更新，这些都会引起通过修改时间比较文件版本的问题。
ETag可以用来解决这种问题。ETag是一个文件的唯一标志符。就像一个哈希或者指纹，每个文件都有一个单独的标志，只要这个文件发生了改变，这个标志就会发生变化。ETag级别比Last-modify高。 


----------


**浏览器缓存刷新**

1.  在地址栏中输入网址后按回车或点击转到按钮
浏览器以最少的请求来获取网页的数据，浏览器会对所有没有过期的内容直接使用本地缓存，从而减少了对浏览器的请求。所以，Expires，max-age标记只对这种方式有效。
2.  按F5或浏览器刷新按钮
浏览器会在请求中附加必要的缓存协商，但不允许浏览器直接使用本地缓存，它能够让 Last-Modified、ETag发挥效果，但是对Expires无效。
3.  按Ctrl+F5或按Ctrl并点击刷新按钮
这种方式就是强制刷新，总会发起一个全新的请求，不使用任何缓存。


----------
**CDN缓存** 

浏览器本地缓存失效后，浏览器会向CDN边缘节点发起请求。类似浏览器缓存，CDN边缘节点也存在着一套缓存机制。
CDN缓存的缺点 
CDN的分流作用不仅减少了用户的访问延时，也减少的源站的负载。但其缺点也很明显：当网站更新时，如果CDN节点上数据没有及时更新，即便用户再浏览器使用Ctrl +F5的方式使浏览器端的缓存失效，也会因为CDN边缘节点没有同步最新数据而导致用户访问异常。

**CDN缓存策略** 

CDN边缘节点缓存策略因服务商不同而不同，但一般都会遵循http标准协议，通过http响应头中的Cache-control: max-age的字段来设置CDN边缘节点数据缓存时间。
当客户端向CDN节点请求数据时，CDN节点会判断缓存数据是否过期，若缓存数据并没有过期，则直接将缓存数据返回给客户端；否则，CDN节点就会向源站发出回源请求，从源站拉取最新数据，更新本地缓存，并将最新数据返回给客户端。
CDN服务商一般会提供基于文件后缀、目录多个维度来指定CDN缓存时间，为用户提供更精细化的缓存管理。
CDN缓存时间会对“回源率”产生直接的影响。若CDN缓存时间较短，CDN边缘节点上的数据会经常失效，导致频繁回源，增加了源站的负载，同时也增大的访问延时；若CDN缓存时间太长，会带来数据更新时间慢的问题。开发者需要增对特定的业务，来做特定的数据缓存时间管理。

**CDN缓存刷新**

CDN边缘节点对开发者是透明的，相比于浏览器Ctrl+F5的强制刷新来使浏览器本地缓存失效，开发者可以通过CDN服务商提供的“刷新缓存”接口来达到清理CDN边缘节点缓存的目的。这样开发者在更新数据后，可以使用“刷新缓存”功能来强制CDN节点上的数据缓存过期，保证客户端在访问时，拉取到最新的数据。


----------

TCP的三次握手和四次挥手

=============

**三次握手**


**第一次握手**：客户端发送syn包(syn=x)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；

**第二次握手**：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；

**第三次握手**：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。握手过程中传送的包里不包含数据，三次握手完毕后，客户端与服务器才正式开始传送数据。理想状态下，TCP连接一旦建立，在通信双方中的任何一方主动关闭连接之前，TCP 连接都将被一直保持下去。

> 第一次和第二次握手：为了保证服务端能收接受到客户端的信息并能做出正确的应答
第二次和第三次握手：为了保证客户端能够接收到服务端的信息并能做出正确的应答



> 谢希仁版《计算机网络》中的例子是这样的，“已失效的连接请求报文段”的产生在这样一种情况下：client发出的第一个连接请求报文段并没有丢失，而是在某个网络结点长时间的滞留了，以致延误到连接释放以后的某个时间才到达server。本来这是一个早已失效的报文段。但server收到此失效的连接请求报文段后，就误认为是client再次发出的一个新的连接请求。于是就向client发出确认报文段，同意建立连接。假设不采用“三次握手”，那么只要server发出确认，新的连接就建立了。由于现在client并没有发出建立连接的请求，因此不会理睬server的确认，也不会向server发送数据。但server却以为新的运输连接已经建立，并一直等待client发来数据。这样，server的很多资源就白白浪费掉了。采用“三次握手”的办法可以防止上述现象发生。例如刚才那种情况，client不会向server的确认发出确认。server由于收不到确认，就知道client并没有要求建立连接。”。主要目的防止server端一直等待，浪费资源。


----------


**四次挥手**

*与建立连接的“三次握手”类似，断开一个TCP连接则需要“四次握手”*。

**第一次挥手**：主动关闭方发送一个FIN，用来关闭主动方到被动关闭方的数据传送，也就是主动关闭方告诉被动关闭方：我已经不会再给你发数据了，但是如果你还有数据没有发送完成，则不必急着关闭Socket，可以继续发送数据。所以你先发送ACK(当然，在fin包之前发送出去的数据，如果没有收到对应的ack确认报文，主动关闭方依然会重发这些数据)。此时主动关闭方不会发送数据了，但时还可以接受数据。

**第二次挥手**：被动关闭方收到FIN包后，发送一个ACK给对方，表示收到请求，但是被动方还没有准备好，可能被动方这还有些数据没有发送给请主动方继续等待消息，确认序号为收到序号+1（与SYN相同，一个FIN占用一个序号）。

**第三次挥手**：被动关闭方发送一个FIN，用来关闭被动关闭方到主动关闭方的数据传送，也就是告诉主动关闭方，我的数据也发送完了，不会再给你发数据了，并关闭socket。

**第四次挥手**：主动关闭方收到FIN后，发送一个ACK给被动关闭方，确定被动方已经关闭，则主动方也可以关闭了`此处输入代码`，确认序号为收到序号+1，至此，完成四次挥手。


----------

TCP协议和UDP协议的区别
--------------

TCP协议是有连接的，有连接的意思是开始传输实际数据之前TCP的客户端和服务器端必须通过三次握手建立连接，会话结束之后也要结束连接。而UDP是无连接的
TCP协议保证数据按序发送，按序到达，提供超时重传来保证可靠性，但是UDP不保证按序到达，甚至不保证到达，只是努力交付，即便是按序发送的序列，也不保证按序送到。
TCP协议所需资源多，TCP首部需20个字节（不算可选项），UDP首部字段只需8个字节。
TCP有流量控制和拥塞控制，UDP没有，网络拥堵不会影响发送端的发送速率
TCP是一对一的连接，而UDP则可以支持一对一，多对多，一对多的通信。
TCP面向的是字节流的服务，UDP面向的是报文的服务。
TCP介绍和UDP介绍
